Hello亲爱的观众朋友大家下午好啊，下面由我为大家分享一下关于《城市轨道交通客流出行可视化》这两周的一个读书分享。(点击之前)

看了这本书，最大的体会就是如何用各项数据去描述一个城市，它的交通状况。就像去医院体检，通过各项指标，去了解自己身体一个健康不健康这个。在此之上呢，我们更要去用我们的专业知识，去将他们可视化， 让即使是外行的人也能通过他们做出正确的分析和决策。(首页)

首先，为了让大家的注意力能够有重点地集中一下，我准备先跟大家讲一下这次分享的脉络。这次分享主要是根据书中的内容来讲，并对其中内容的重要性做出比较和取舍。最后得到这四部分：客流分析可视化，移动轨迹可视化，出行特征可视化和出行类别可视化。(提纲页面)

在每一部分的介绍当中，我们先把要讲的内容分成三个维度：时间，空间和功能的角度，但也不是绝对的。在每个维度当中，我们会去寻找有哪些制图需求，并从这些需求当中抽取其中的关键词，从而得到正确的制图方式。用一个箭头函数来表示就是“过程=（正确的描述）=> 合理的制图”(如何描述)
同样为了抓住大家的注意，同样重复的内容我就准备一笔带过，不会翻来覆去地讲，书中关于选图的技巧基本是一致的，唯有对这四部分的作图需求的分析是不同的，所以接下来我将以第一部分客流分析为例，偏重讲一下关于选图的方式，剩余部分将以对情景进行分析为主。

话不多说，我们开始第一个部分的介绍，关于客流分析可视化。从功能类别上来说，对客流能从一下几个角度进行分析。轨道站点高峰小时内客流变化趋势图，blablabla,各功能区轨道线路流量极差分布气泡图。等读完这九句话我猜大家的耐心也就到头了，所以我自己准备了一下，替大家解读出了书中的这么多图是怎么推导出来的。首先我们约定一下，这样的一个圆圈就算他是一个站点，曲线呢，就是一条轨道线路。这就是一条轨道的抽象了，对于这样的一条轨道呢，有以下两个活动：进站和出站，再加上时间这个变量，可以很直观地得出站点随时间的进站量出站量或者客流量的一个趋势图。然后我们在这里多加几个圆圈。根据不同站点的进站、出站量，我们可以对这些站点进行一个比较，就是站点进出客流量的比较图，这里可以做成金字塔图或者漏斗图对他们的数量进行一个直观的比较。如果要体现这些站点在这轨道当中占的这个比例的分布，我们可以通过它做一个南丁格尔玫瑰图显示比重。从图中我们可以看到，同一条轨道的A站上车，有人在B站下车，有人在C站下车。A到B，A到C，B到C这样，可以用一张和弦图来表示轨道站点的流量流向分布。接着，我们选中其中一个圆圈，再在其上作出一条曲线，这就有了一条交叉换成的轨道，在原来的进站出站的活动基础上，又增加了两个新的活动，换入和换出。从线路1换到2，从线路2换到1，又或者到了换乘站不换车，该1就1，该2就2。这样交叉的流量流向分布，我们可以用一张桑基图来模拟，毕竟和弦图是没法自己连到自己的。总的来说就是这样。在我刚刚提到的图表当中，人为的可以分成两部分：竞争性图表和交流性图表。典型的竞争性图表，就像一条轨道各个站点的客流量比较一样，要分出个先后，也有像单个站点的时间趋势分析一样，要分出个高低，典型的关键字有：排名，趋势，比重等。竞争性的选图也不难，根据关键词来就好，排名就条状图，金字塔图。趋势就折线图，比重就南丁格尔玫瑰图，环形图这样。而交流性图表则突出两者或多者之间的联系及联系的紧密程度。典型的关键词就是流量流向。选图就是和弦图，桑基图这样的连线图。(类别)

以上是在功能类别这个维度对客流进行分析，到了时间这个维度，要考虑的不想类别这么繁杂。主要就是对一个站点或多个站点的指标根据时间不同而产生的差异进行分析。正如之前所说，谈到时间、趋势这种关键字，一般来说用折线图是没错的，但为了图表类型不要太单一以及有时候又特殊的需求，我们提供了一些新的关于时间变化的图表，比如右边三个，百分比堆叠图，事件河流图和像素图.这些图跟折线图大部分情况下都是可以互换的.

对于空间角度的分析和作图,我们一般都会选择直接在地图上做文章,在各个轨道站点上增加标注,显示这个站点或这条线路的一些属性.跟时间维度一样,这里的选图没有硬性的标准,如果要显示多种属性,可以在每个站点上画饼图,饼的开口方向代表客流方向,大小代表客流多少,不同的颜色代表进出站的不同.而对于要突出地点间的逻辑关系而非真实地理关系的,我们可以采用空间拓扑图.考虑轨道单一属性在空间上随着时间变化而变化时,可以用喷泉图.

以上就是关于客流分析的详解,包括了在功能类别,时间和空间角度的作图需求分析和选图技巧.接下来我们速度拉快.讲一下接下来三个部分.

移动轨迹可视化,这一整章的内容都是我们之前说到的关键词之一:轨迹.关于移动轨迹可视化的方式有很多,我们先分情况讨论有哪些作图环境和条件按,再分析一下再不同的环境和条件下选用什么样的图.主要方式有三种,直接可视化,聚集可视化和特征可视化.
直接可视化,就很直接,在地图中描述出移动轨迹,颜色代表不同的轨迹,粗细代表频率等,这样唯一的不好就是再轨迹数多的时候容易遮罩不易分析.为了解决这个问题,我们引出了聚集可视化这个概念......
特征可视化也是很直接的,主要就是把要体现的一个特征先突出,再进行直接可视化.以防止大量轨迹带来的遮罩问题.如图所示.

下面我们讲一下第三部分,关于出行特征的可视化,这里讲到了6个作图需求,不过还是老样子,是不用去记的.要记也是记这张图.出行特征指的就是这三个指标,出行时间,出行距离和出行次数.这六个需求一半就是这三个,还有一半就是根据这三个带来的分析结果.比如这个特征关联,就是讲出行特征对房价的影响.图中我们可以看出....那这三个如何去描述呢?这里我用了一些图表来表示.

最后就是客流类别的可视化.根据K-means聚类的客流类别划分,可以分成两个大类和5个小类.不同类别在城市轨道交通中,扮演着不同的角色,贡献了不同的流量,创造了不同的价值,不能合一而论.所以针对不同客流类别进行分析也是一件很有价值的事情.在图表上表现他们的差异,可以通过他们的比例分布,空间分布来分析.具体的我们可以来看一下这张图

